# Архитектура go проекта

## Плоская структура (Flat structure)

Первый и очевидный вариант структуры это плоская структура. В этом случае все .go файлы лежат в одном пакете. Вариант пригодный только для маленьких проектов без потенциального роста. 


## Структура сложного проекта

[Стандартный макет Go проекта](https://github.com/golang-standards/project-layout/blob/master/README_ru.md)

### cmd

`/cmd` - это точка входа в проект. Внутри этой директории должен располагаться пакет main. Название плддиректории расположенной в cmd должно совпадать с именем бинарного файла который мы хотим получать в итоге. Например: cmd/myapp/main.go

```go
package main

func main() {

}
```

> Важно!
>
> Если в проекте предполагается два финальных бинарника, например когда есть основное преложение и какой то парсер который запускается по крону, но семантически он связан с проектом (то есть нет смысла выносить его в отдельный модуль), то для него можно создать свой пакет в директории cmd.
>
> ```bash
> /cmd
>     /myapp
>         main.go
>     /parser
>         main.go
> ```

> Рекомендации:
>
> - В main.go должна быть только точка входа (инициализация и вызов логики из других пакетов).
> - Бизнес-логика не должна быть внутри /cmd — её выносят в /internal или /pkg.

### internal

`/internal` - директория, в которую помещают пакеты, которые не должны быть импортированы другими проектами (вне текущего модуля).

> Ограничение:
> 
> Go на уровне компилятора запрещает импорт из internal, если импортирующий код находится за пределами родительского дерева каталогов.
> - main.go может импортировать project/internal/auth
> - но другой проект, снаружи, не сможет.
>
> 📎 Это гарантирует, что никто снаружи случайно не «потащит» ваш внутренний код себе в прод.

Когда использовать /internal:

- Код, специфичный для вашего приложения: логика сервисов, хранилища, use case'ы, парсеры, конфигурации и т.д.
- Всё, что не должно быть переиспользовано другими — даже если технически это возможно.
- Когда нужно жёстко ограничить область видимости и избежать случайного переиспользования в других проектах или модулях.

### pkg

`pkg` - для экспортируемого (публичного) кода. Сюда кладут пакеты, которые разрешено использовать в других проектах.
Нет никаких технических ограничений — просто добровольное соглашение: всё, что лежит в /pkg, считается "API для внешнего мира".

Когда использовать /pkg:

- Библиотеки, утилиты, клиенты API — всё, что возможно использовать повторно, и должно быть доступно извне.
- Код, который предназначен для публикации, например, при разработке open-source библиотек.

### configs

`/configs` - директория для хранения конфигов приложения. 

### docs

`/docs` - директория хранящая документацию проекта. Как правило это автосгенерированая докуметация (например через swag).

### vendor

`/vendor` -  Локальная копия всех зависимостей Go-модуля. Генерируется через:

```bash
go mod vendor
```